собеседник The Bell в госбанке. В условиях ужесточающихся санкций это вряд ли возможно. «Без геополитической нормализации снятие валютных ограничений
может обернуться неконтролируемым оттоком капитала и ростом рисков финансовой стабильности», — говорит собеседник The Bell в одной из зарубежных финансовых организаций.
Пока что динамика курса рубля все еще полностью зависит от экспорта объем поступлений от которого будет постепенно снижаться изза ценовых дисконтов и проблем с поставками и от степени жесткости контроля за движением капитала, пишет макроаналитик Райффайзенбанка Станислав Мурашов. По мере смягчения ограничений можно ожидать и плавного ослабления рубля, считает он.
Фактором в пользу девальвации рубля будет возможное сокращение закупок российской нефти с середины мая мировыми нефтетрейдерами, о чем предупредили источники Reuters. В случае расширения санкций или добровольного отказа от поставок в мае нефтедобыча в России может сократиться до 3 млн баррелей в сутки, прогнозировало Международное энергетическое агентство МЭА. Таким образом, российский экспорт
рискует снизиться как изза снижения физических объемов, так
и роста дисконта Urals, считает источник The Bell в одной из зарубежных финансовых организаций. В зависимости от величины экспорта ЦБ и правительство будут устанавливать нормативы продажи валюты на внутреннем рынке, считает он. При этом в ближайшее время может быть выгоден более слабый рубль для дополнительных доходов бюджета, а на среднесрочную перспективу — более крепкий: для финансирования
импорта и сдерживания инфляционных рисков, добавил собеседник The Bell.
ПОСЛЕДСТВИЯ «СПЕЦОПЕРАЦИИ»
Об экономических последствиях «спецоперации» мы пишем начиная с 24 февраля. Если пропустили, вот о чем мы успели рассказать на этой неделе:
Нашу онлайнтрансляцию с главными событиями за эту неделю вы можете прочитать здесь .
А вот интервью автора нашей еженедельной рассылки Bell.Tech Валерии Позычанюк с ветераном и экспертом рынка микроэлектроники Денисом Шамиряном о том, чем обернется для России отказ крупнейших производителей чипов и оборудования ввозить в страну микроэлектронику, получится ли «импортозаместить» их продукцию и есть ли у России шансы наладить производство российских микропроцессоров.
Одной из первых почувствовала на себе эффект от «спецоперации» российская целлюлознобумажная промышленность: иностранные инвесторы, владеющие крупнейшими российскими предприятиями, объявили о планах ухода из страны, на производствах начались перебои в поставках критически важного сырья, а покупатели ощутили скачок цен и дефицит офисной бумаги на прилавках. Ирина Панкратова рассказывает , почему
кризис так быстро и так больно ударил по
индустрии с оборотом в миллиарды долларов.
ЕС с 9 апреля запретил грузовые автоперевозки по своей территории компаниям из России. Насколько серьезными будут последствия, как изменятся цепочки снабжения и не ухудшат ли положение действия российских властей? Рассказывают Валерия Житкова и Сергей Смирнов.
На прошлой неделе премьерминистр России Михаил Мишустин выступал в Госдуме, обещая очередные меры поддержки бизнесу. Что не так с предложенными мерами, мы попросили рассказать предпринимателя и общественного омбудсмена по делам малого и среднего бизнеса Анастасию Татулову.
ПАРТНЕРЫ THE BELL
Зачем российским инвесторам сейчас следить за международным рынком
Российские инвесторы фактически отключены от западных финансовых рынков, портфели «зависли» изза замороженных трансграничных расчетов. Значит ли это, что российским частным инвесторам можно больше не следить за международным рынком акций? Разбираемся вместе с Алексеем Каминским, главным экспертом по аллокации активов инвестиционной группы «Атон» . Бонус: как стартовавший сезон отчетности
американских компаний поможет при
составлении российского портфеля?
Петр Мироненко, Юлия Старостина
The Bell можно читать в соцсетях
Ежедневная рассылка. Мы выбираем только те новости, которые имеют значение для вас и вашего бизнеса. Выходим пять дней в неделю в 10 утра и в 8 вечера.
Оставить отзыв
The Bell © 2021, Все права защищены.
Отписаться от рассылки
MESSAGE_END
