замедлению программы покупки активов, это привело к резкой распродаже на долговом рынке taper tantrum, пишет
s://www.wsj.com/articles/quantitativetighteningcouldsetoffalengthytantrum11649277856?link=TD_fnlondon_home.27995a643976ebba&utm_source=fnlondon_home.27995a643976ebba&utm_campaign=circular&utm_medium=WSJ WSJ. Это оказало давление на экономику и особенно на рынок жилья, что заставило ФРС
отложить планы по ограничению роста баланса.
Сигналы ФРС и ожидание роста ставок и начала сокращения баланса регулятора уже привели к тому, что для рынка американских облигаций первый квартал 2022го стал худшим за последние 40 лет. Ставки по кратко и среднесрочным трежерис выросли на максимальную за десятилетия величину.
Рынок акций также начинает реагировать на начавшееся ужесточение политики ФРС: индекс S&P 500 с начала года снизился на 7%, Nasdaq 100, куда входят более чувствительные к изменению ставок акций — на 14%. Но при этом рынки в полной степени еще не учли влияние QT, отмечали аналитики из JPMorgan Asset Management и Bleakley Advisory Group .
Риск QT в том, что ФРС может недооценивать, насколько сильно сокращение баланса ухудшит финансовые условия, отмечает глава отдела американских акций в Lazard Asset Management Рон Темпл. По мнению ФРС, сокращение баланса будет эквивалентно одному шагу повышения ставки на 0,25 п. п., в то время как в Deutsche Bank ожидают, что прогнозируемое сокращение баланса на $1,9 трлн в 2022–2023 годах будет
эквивалентно повышению ставки на 1 п. п.
Темпл считает, что в негативном варианте развития событий пострадать в первую очередь могут акции технологических компаний — их оценки в большей степени зависят от ожиданий по поводу будущего. По его мнению, недавнее снижение акций банковского сектора отображало растущий риск увеличения потерь по кредитам.
В 2022 году глобальная рыночная ликвидность уменьшится на $2 трлн, из которых половина придется на ФРС — это приведет к снижению переоцененных акций, предупреждали в феврале в Morgan Stanley. В инвестбанке советовали инвесторам обращать внимание на акции качественных растущих компаний, которые можно купить по справедливым ценам, и усилить географическую диверсификацию, включив в портфель акции
компаний за пределами США.
Мягкая политика ФРС привела к тому, что оценки компаний стали функцией от нескольких убеждений инвесторов, пишет известный экономист, бывший глава совета по международному развитию при администрации президента США Барака Обамы Мохамед ЭльЭриан:
альтернативы акциям нет TINA, there is no alternative to stocks
боязнь упустить выгоду при очередном росте акций FOMO, the fear of missing out
и покупай на снижении независимо от причины, которая его вызвала BND, buy the dip
Сокращение баланса ФРС может положить этой триаде конец.
ПАРТНЕРЫ THE BELL
Зачем российским инвесторам сейчас следить за международным рынком
Российские инвесторы фактически отключены от западных финансовых рынков, портфели «зависли» изза замороженных трансграничных расчетов. Значит ли это, что российским частным инвесторам можно больше не следить за международным рынком акций?Разбираемся вместе с Алексеем Каминским, главным экспертом по аллокации активов инвестиционной группы«Атон» . Бонус: как стартовавший сезон отчетности
американских компаний поможет при
составлении российского портфеля?
============================================================
САНКЦИИ
Иностранные брокеры ограничивают российских клиентов
До начала «спецоперации» десятки тысяч россиян имели счета у иностранных брокеров, дающих доступ к гораздо более широкому числу инструментов по сравнению с российскими. Некоторые из иностранных брокеров с тех пор ввели ограничения на счета россиян и резидентов РФ, а внесение и вывод денег и активов теперь затруднен изза санкций. Рассказываем
, кто из брокеров дистанцировался от российских
клиентов и какие возможности остались.
ИДЕИ
Затишье после рекордов
Месяц начала «спецоперации» оказался рекордным для рынка недвижимости — февральский спрос на жилье побил рекорд за последние восемь лет. Одновременно взлетели и цены. Но уже в марте рост спроса резко замедлился. Стоит ли
сейчас рассматривать недвижимость в качестве объекта для инвестиций?
Вячеслав Дворников
v.dvornikov@thebell.io
Александра Чунова
a.chunova@thebell.io
Twitter
Facebook
Website
Email
Instagram
VKontakte
Вы можете изменить настройки
или отписаться от рассылки
.
MESSAGE_END
Прощание со свободно конвертируемым рублем, запрет грузоперевозок в ЕС и дефицит бумаги в России
logo2.png
Итоги недели
Подписаться
16 апреля 2022
Прощание со свободно конвертируемым рублем, запрет грузоперевозок в ЕС и дефицит бумаги в России
«Военная операция» продолжается уже почти два месяца, переговоры зашли в тупик и, судя по событиям прошедшей недели, вряд ли скоро из него выйдут. Пока западные страны верстают новый санкционный пакет, российские экономисты свыкаются с мыслью об откате назад на годы. На этой неделе глава Счетной палаты Алексей Кудрин официально попрощался со своим главным достижением на должности министра
финансов в 2000е — свободно
конвертируемым рублем.
Что случилось
«Российский рубль уже не является свободно конвертируемой валютой», — сказал во вторник председатель Счетной палаты Алексей Кудрин. Рубль потерял этот статус с самого начала «спецоперации» — после того как в связи с введенными санкциями ЦБ ввел целый ряд ограничений на движение капитала, валюты, сказал Кудрин. С 2006 года рубль был одной из двух с половиной десятков свободно конвертируемых валют
в мире — этим статусом не обладает даже юань, не скрывал сожаления бывший министр финансов.
Западные аналитики еще с начала апреля называли рубль «валютой потемкинской деревни» и написали десятки статей об отсутствии экономических оснований для укрепления рубля с рекордных 120 до 70 за доллар. Но то, что первым в России о конце эпохи свободно конвертируемого рубля объявил именно Алексей Кудрин, — невероятно сиимволично. Именно обретение рублем статуса свободно конвертируемой валюты в
2006 году Кудрин называл
c/4898660?from=main_1?from=main_1?from=main_1?from=main_1 своей гордостью и главным достижением на посту министра финансов, который он занимал с 2000 по 2011 годы.
«Россия стала либеральной страной»
«Конвертируемость рубля будет означать снятие всех барьеров для инвестиций, — говорил Кудрин летом 2006 года. — Это повысит привлекательность российского рынка». А спустя 15 лет вспоминал : «Я мечтал, когда станет полноценный конвертируемый рубль, которого никто не будет бояться, и все забудут слово “деревянный”».
Владимир Путин называл превращение рубля в свободно конвертируемую валюту одной из главных задач в послании Федеральному собранию 2003 года, напрямую увязывая это с тем, что Россия «стала полноценным членом “восьмерки” самых развитых государств мира» — группы G8. Через три года Путин установил и конкретный дедлайн: 1 июля 2006 года — рубль должен был стать конвертируемым за две недели до первого
и, как потом выяснилось, последнего российского саммита G8 в СанктПетербурге. «Россия должна была
похвастаться успешным IPO “Роснефти”, погашением всех либо большей части долгов Парижскому клубу, а также — формальным причислением российской валюты “к лику” СКВ», — писало накануне саммита издание Lenta.Ru.
К официальному дедлайну тогда успели — накануне, 30 июня, правительство отменило остававшиеся валютные ограничения. «C 1 июля Россия стала либеральной страной — с точки зрения валюты, — с гордостью сообщал телеканал НТВ. — Вхождение в клуб мировых валют вообщето означает, что в любой маломальски цивилизованной стране наши кровные рубли теперь можно поменять на валюту местную или любую твердую».
Самым серьезным испытанием для свободно конвертируемого рубля стал конец 2014 года — резкое падение цен на нефть на фоне только что введенных западных санкций за Крым и Донбасс. Но и тогда правительство и ЦБ не стали обнулять достижения 2000х и переходить к административному регулированию курса. В декабре 2014 года ЦБ дал рублю упасть до фундаментально обоснованного курса. При этом регулятор
оставил за собой возможность которой впоследствии не раз пользовался проведения валютных интервенций в случае рисков для финансовой стабильности.
За одну знаменитую торговую сессию 16 декабря 2014го рубль обесценился на четверть и впервые в истории подешевел до 80 за доллар. «16 декабря произошел дефакто переход к плавающему курсу. То, что волатильность может быть высокой, мы предполагали. Но какие альтернативы были у нас? Зафиксировать курс. Сделать это можно двумя способами. Либо потратить золотовалютные резервы, но  мы бы пришли к тому
же результату через некоторое время, только без золотовалютных резервов. Либо вводить административные ограничения, но я считаю это
абсолютно неправильным. Выход был только один — переход к плавающему курсу и нахождение точки равновесия, которая бы соответствовала состоянию российской экономики, состоянию платежного баланса», — объясняла Forbes спустя три месяца глава ЦБ Эльвира Набиуллина.
Нерыночный рубль
В 2000е, чтобы сделать рубль конвертируемым, правительство отменяло многочисленные ограничения движения капитала, действовавшие в России со второй половины 1990х: нормы продажи валютной выручки экспортерами, обязательное резервирование денежных средств при экспортноимпортных операциях, ограничения на переводы на зарубежные счета физических лиц и многие другие. Сразу после начала «специальной
операции» 24 февраля 2022 года эти ограничения начали возвращаться.
После введения новых беспрецедентных санкций в начале марта рубль обвалился до рекордного в истории курса 121 за доллар. Отток капитала за первый квартал достиг $64,2 млрд. ЦБ уже не мог поддержать рубль за счет продажи валюты из своих резервов — изза санкций он потерял доступ к своим активам в долларах и евро. Чтобы прекратить это свободное падение, ЦБ не оставалось ничего, кроме введения
жестких мер валютного контроля: экспортеров обязали конвертировать 80% валютной выручки в рубли, физлицам
запретили зачислять валюту на иностранные счета без спецразрешений и вывозить из страны свыше $10 000, банкам — запретили продавать гражданам наличную валюту и т.д.
В условиях этих ограничений курс рубля перестал определяться рыночными факторами и фактически превратился в производную от текущего баланса. Именно этим объясняется быстрое со 120 до 75 за доллар всего за месяц укрепление рубля со второй декады марта. Спрос на валюту оказался подавленным изза мер валютного контроля и общего провала в импорте, а предложение растет благодаря обязательной продаже
экспортерами 80% выручки и высоким ценам на энергоносители.
Быстрое восстановление рубля после шокового падения в начале «спецоперации» политически выгодно Кремлю — это позволяет говорить, что санкции не подрывают российскую экономику, отмечал Bloomberg. Но чрезмерное укрепление рубля уже грозило проблемами российскому бюджету, который в марте смог успешно закрыться с профицитом в 0,6 трлн рублей. В результате, чтобы сбалансировать спрос и предложение на
валютном рынке, ЦБ объявил
www.cbr.ru/press/event/?id=12802 о постепенном смягчении валютных ограничений, на что рубль отреагировал ослаблением. Сейчас он держится на уровне около 80 рублей за доллар.
Что дальше
Вернуть рублю статус свободно конвертируемой валюты теоретически можно — но на практике необходимые для этого условия сейчас выглядят фантастикой. Россия должна будет снять ограничения на операции по финансовому счету с резидентов и значительной части нерезидентов — то есть дать возможность проводить операции между своими внутренними и зарубежными счетами без существенных ограничений, говорит
собеседник The Bell в госбанке. В условиях ужесточающихся санкций это вряд ли возможно. «Без геополитической нормализации снятие валютных ограничений
может обернуться неконтролируемым оттоком капитала и ростом рисков финансовой стабильности», — говорит собеседник The Bell в одной из зарубежных финансовых организаций.
Пока что динамика курса рубля все еще полностью зависит от экспорта объем поступлений от которого будет постепенно снижаться изза ценовых дисконтов и проблем с поставками и от степени жесткости контроля за движением капитала, пишет макроаналитик Райффайзенбанка Станислав Мурашов. По мере смягчения ограничений можно ожидать и плавного ослабления рубля, считает он.
Фактором в пользу девальвации рубля будет возможное сокращение закупок российской нефти с середины мая мировыми нефтетрейдерами, о чем предупредили источники Reuters. В случае расширения санкций или добровольного отказа от поставок в мае нефтедобыча в России может сократиться до 3 млн баррелей в сутки, прогнозировало Международное энергетическое агентство МЭА. Таким образом, российский экспорт
рискует снизиться как изза снижения физических объемов, так
и роста дисконта Urals, считает источник The Bell в одной из зарубежных финансовых организаций. В зависимости от величины экспорта ЦБ и правительство будут устанавливать нормативы продажи валюты на внутреннем рынке, считает он. При этом в ближайшее время может быть выгоден более слабый рубль для дополнительных доходов бюджета, а на среднесрочную перспективу — более крепкий: для финансирования
импорта и сдерживания инфляционных рисков, добавил собеседник The Bell.
ПОСЛЕДСТВИЯ «СПЕЦОПЕРАЦИИ»
Об экономических последствиях «спецоперации» мы пишем начиная с 24 февраля. Если пропустили, вот о чем мы успели рассказать на этой неделе:
Нашу онлайнтрансляцию с главными событиями за эту неделю вы можете прочитать здесь .
А вот интервью автора нашей еженедельной рассылки Bell.Tech Валерии Позычанюк с ветераном и экспертом рынка микроэлектроники Денисом Шамиряном о том, чем обернется для России отказ крупнейших производителей чипов и оборудования ввозить в страну микроэлектронику, получится ли «импортозаместить» их продукцию и есть ли у России шансы наладить производство российских микропроцессоров.
Одной из первых почувствовала на себе эффект от «спецоперации» российская целлюлознобумажная промышленность: иностранные инвесторы, владеющие крупнейшими российскими предприятиями, объявили о планах ухода из страны, на производствах начались перебои в поставках критически важного сырья, а покупатели ощутили скачок цен и дефицит офисной бумаги на прилавках. Ирина Панкратова рассказывает , почему
кризис так быстро и так больно ударил по
индустрии с оборотом в миллиарды долларов.
ЕС с 9 апреля запретил грузовые автоперевозки по своей территории компаниям из России. Насколько серьезными будут последствия, как изменятся цепочки снабжения и не ухудшат ли положение действия российских властей? Рассказывают Валерия Житкова и Сергей Смирнов.
На прошлой неделе премьерминистр России Михаил Мишустин выступал в Госдуме, обещая очередные меры поддержки бизнесу. Что не так с предложенными мерами, мы попросили рассказать предпринимателя и общественного омбудсмена по делам малого и среднего бизнеса Анастасию Татулову.
ПАРТНЕРЫ THE BELL
Зачем российским инвесторам сейчас следить за международным рынком
Российские инвесторы фактически отключены от западных финансовых рынков, портфели «зависли» изза замороженных трансграничных расчетов. Значит ли это, что российским частным инвесторам можно больше не следить за международным рынком акций? Разбираемся вместе с Алексеем Каминским, главным экспертом по аллокации активов инвестиционной группы «Атон» . Бонус: как стартовавший сезон отчетности
американских компаний поможет при
составлении российского портфеля?
Петр Мироненко, Юлия Старостина
The Bell можно читать в соцсетях
Ежедневная рассылка. Мы выбираем только те новости, которые имеют значение для вас и вашего бизнеса. Выходим пять дней в неделю в 10 утра и в 8 вечера.
Оставить отзыв
The Bell © 2021, Все права защищены.
Отписаться от рассылки
MESSAGE_END
